# ⚗️ Curiosity



## Layer System

### Layer 0

- 연산 Calculate

### Layer 1

- 감정 emotion
- 논리 logic
- 언어 language
- 결정 decision

### Layer 2

- 계획 plan
- 행동 action
- 주의 caution
- 기대 expect
- 판단 judgment
- 대화 talk
- 설명 describe

### Layer 3

- 학습 learning
- 인지 recognition



## Layer 1

### 감정 Emotion​

> 긍정부정(positive negation) 모델 (양가감정)

#### Emotion 1

​	\+ 행복 happiness

​	\- 슬픔 sadness

#### Emotion 2

​	\+ 기대 expectation

​	\- 실망 disappoint

#### Emotion 3

​	\+ 사랑 love

​	\- 분노 anger

#### Emotion 4

​	\+ 놀람 surprise

​	\- 공포 panic

#### Emotion 5

​	\+ 안정 comfort

​	\- 불안 anxiety

#### Emotion 6

​	\+ 동경 yearn

​	\- 혐오 disgust

#### Emotion 7

​	\+ 열망 desire

​	\- 수치 shame



### 논리 Logic

> 어떠한 대상에게 적용가능한 논리



#### 연역 deduction

> 주장의 확실성을 검증하는데 목적이 있고, 전제가 참이면 결과도 참이다.

##### 정리

- A=B
- B=C
- C=A

##### 설명

- 원칙= **사람**은 **생명체**이다
- 사례= **생명체**는 **밥**을 먹는다
- 결과= **사람은** **밥**을 먹어야한다.

##### 예외정의

- 결과가 맞지 않는다면.
  1. 사례에 조건이 부족하거나
  2. 잘못된 사례이거나
  3. 잘못된 원칙이거나

##### 예외시 조건 추가 예시

- 사실2 += 생명체는 (영양분이 부족할때) 밥을 먹는다.
- 사실2 += 생명체는 (영양분이 과도하게 소비되기 전) 밥을 먹는다.



#### 귀납 induction

> 전제의 주장을 넘어 지식을 확장시키는데 목적이 있다. 어느정도 논리의 비약을 허용한다. 귀납법 만으로는 개연성 있는 가설을 만들 뿐이지 논리적 필연성을 갖진 못한다.

##### 정리

- A=D
- B=D
- C=D?

##### 설명

- 사례1= 길가의 고양이는 츄르를 좋아한다.
- 사례2= 옆집의 고양이는 츄르를 좋아한다.
- 추론 = 모든 고양이는 츄르를 좋아할 것이다.

#####   분류

- 사례가 모두 검증되었을 때
  - 완전귀납 complete induction

- 사례가 일부 검증되지 않았을 때
  - 불완전귀납 imcomplete induction

- 변증법



#### 언어 language

> 단어와 단어 사이의 연관관계를 명확히 지속적으로 정의 해나갈 수 있는 구조의 정립

언어는 어떠한 본질 또는 실체에 관한 정보를 구성하는 매개체로써 작용한다.

##### 본질 Essence

본질은 변하거나 사라지지 않는 **주체(Subject)** 또는 **객체(Object)** 와 같은 실체가 존재하는데 필요한 근본적이며 고유한 정보이다.

###### 본질의 하위요소

- 상태 state
  - A는 B라는 말은 거짓이다. (상태)
- 유형 type
  - A는 B이다. (유형)
- 관계 relation
  - A는 B와 가족이다. (관계)

###### 본질의 특성

> 모든 본질의 하위요소는 다음 특성에 의해 제한될 수 있다.

- 조건 condition
  - A는 B와 나이가 같을때만 동급이다. (관계/조건)

##### 실체 Existence

실체는 본질에 시간의 개념이 더해진 것이다. 실체가 변할때마다, 변함에 따른 새로운 본질이 생겨나며, 모든 본질은 각기 개별적으로 구분되는 고유적 정보이다.

###### 실체의 하위요소

- 본질들 (시간적으로 변화된 모든 실체였던 본질들)



##### 정리

```
A는 B이다. (유형)
A는 B와 가족이다(관계)
A가 B라는 말은 거짓이다.(상태)

Condition
A는 B와 나이가 같을때만 동급이다. (?)
어떠한 본질의 하위요소가 정의될 때에 어떠한 상태로 변화될지에 따른 조건이 존재한다.
즉 조건은 본질에 해당하지 아니하고 실체에 적용된다?

물은 (온도가 높아지면) 기화된다.
이때 물 이라는 본질이 기화될 수 있다는 조건은 본질적 요소가 아닌가?
물이 기화되는 조건이 본질마다 다를 수 있다면, 이는 본질적 요소이다.


뇌손상 환자가 시계를 그리지 못하는 것에서 아직 확인치 못한 요소를 유추할 수 있지 않을까,
시계=> 시간, 공간, 본질

본질적 요소는 무엇인가
- 시침과 분침의 위치와 크기 (공간)
- 시간 글
1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12
- 시간의 개념

프로그래밍적 요소에서 Layer 1의 논리 요소를 유추할 수 있지 않을까?
- Enum 본질의 유형?
- JSON
- 
```



##### 논리학습 계획

> 사람들과 문자적 대화를 통해서 연역과 귀납과정을 통해서 기초적인 논리학습이 가능하기 까지 필요한 기초 논리의 구성은 얼마만큼 인지를 파악하는 것이 목표이다.

1. 본질에 대한 학습
   - 본질의 하위요소 (상태, 유형, 관계)를 정리한다.
2. 실체에 대한 학습
   - 실체를 통해 본질의 하위요소들을 조정해가며 새로운 본질을 정리한다.



#### 결정 decision

  어떠한 자신만의 취향을 결정하는 것?